BAföG Antragstellung - Detaillierte Informationen

Wo stelle ich den Antrag?
- Studierende: beim Studentenwerk der Hochschule
- Schüler: beim Amt für Ausbildungsförderung am Wohnort der Eltern

Welche Unterlagen brauche ich?
1. Formblätter (erhältlich beim Amt oder online)
2. Einkommensnachweise der Eltern
3. Vermögensnachweis
4. Mietbescheinigung (bei eigener Wohnung)
5. Immatrikulationsbescheinigung (für Studierende)
6. Krankenversicherungsnachweis

Förderungsdauer:
- In der Regel für die Dauer der Regelstudienzeit
- Verlängerung möglich bei: Krankheit, Schwangerschaft, Behinderung, Gremientätigkeit

Aktualisierung der Angaben:
- Einmal jährlich muss ein neuer Antrag gestellt werden
- Änderungen müssen unverzüglich mitgeteilt werden

Online-Antrag:
- Möglich über BAföG Digital
- Vereinfacht die Antragstellung
- Schnellere Bearbeitung
