Anmeldung mit dem Nutzerkonto Bund

Es existiert bereits ein Konto innerhalb von BAföG Digital mit der gleichen E-Mail-Adresse, mit der Sie am Nutzerkonto Bund angemeldet sind.

Sie können sich nur noch mit dem Nutzerkonto Bund anmelden.

Der von Ihnen verwendete Browser wird von dieser Webseite leider nicht unterstützt. Bitte aktualisieren Sie Ihre Browserversion, um die Webseite zu benutzen oder verwenden einen anderen Browser. Folgende Browser werden unterstützt:Desktop/PC: Internet Explorer 11, Firefox ab Version 39, Chrome ab Version 43, Safari ab Version 8Mobilgeräte: Safari ab iOS 8, Chrome/Android ab Version 4.1

Der von Ihnen verwendete Browser wird von dieser Webseite leider nicht unterstützt. Bitte aktualisieren Sie Ihre Browserversion, um die Webseite zu benutzen oder verwenden einen anderen Browser. Folgende Browser werden unterstützt:

Desktop/PC: Internet Explorer 11, Firefox ab Version 39, Chrome ab Version 43, Safari ab Version 8

Mobilgeräte: Safari ab iOS 8, Chrome/Android ab Version 4.1

Bitte aktivieren Sie JavaScript in Ihrem Browser, um die Webseite nutzen zu können.

Bitte aktivieren Sie JavaScript in Ihrem Browser, um die Webseite nutzen zu können.

Leistungsbeschreibung

Ausbildungsförderung für Studierende

Ausbildungsförderung für Schüler

Ausbildungsförderung für Studierende

BAföG für ein Studium beantragen

Sie können für Ihr Studium oder Praktikum finanzielle Unterstützung erhalten, wenn Ihre Eltern nicht über ein höheres Einkommen verfügen oder Sie bereits längere Zeit erwerbstätig waren. Diese Unterstützung wird BAföG genannt.

BAföG ist die Abkürzung für Bundesausbildungsförderungsgesetz. Als BAföG wird umgangssprachlich die Förderung bezeichnet, die Sie nach diesem Gesetz bekommen können. Die Förderung erhalten Sie zur Finanzierung

unter bestimmten Voraussetzungen eines vorgeschriebenen Praktikums im Rahmen Ihres Studiums.

Um die monatliche Förderung zu erhalten, müssen Sie neben der finanziellen Bedürftigkeit weitere Voraussetzungen erfüllen. Die Wichtigsten sind:

Sie studieren in Vollzeit.

Altersgrenze:45 Jahre. Ausnahmen sind möglich.

Wie wird BAföG berechnet?

Die Höhe Ihres BAföG richtet sich nach einem festgelegten monatlichen Bedarf. Von diesem Bedarf wird Geld abgezogen, wenn Ihre Eltern, Ihre Ehepartnerin oder Ihr Ehepartner oder Ihre Lebenspartnerin oder Ihr Lebenspartner oder Sie selbst etwas mehr verdienen.

Wenn Sie studieren, erhalten Sie die Förderung zur Hälfte als Darlehen und zur Hälfte als Zuschuss. Das heißt, Sie müssen in der Regel nach dem Studium nur die Hälfte des Geldes zurückzahlen. Sie müssen auf das Darlehen grundsätzlich keine Zinsen bezahlen ("zinsloses Darlehen“). Der maximale Rückzahlungsbetrag liegt unabhängig davon, wie hoch die gesamte Förderung war, in der Regel bei 10.010 EUR. Das entspricht 77 Monatsraten zu je 130 EUR ab Beginn der Rückzahlung. Für den Darlehenseinzug ist das Bundesverwaltungsamt (BVA) zuständig. Mit der Rückzahlung beginnen Sie erst 5 Jahre nach dem Ende der Förderungshöchstdauer, die im Regelfall der Regelstudienzeit entspricht. Sofern Sie nicht genug verdienen, um die Rückzahlung Ihres Darlehens aufzunehmen, können Sie beim Bundesverwaltungsamt einen Zahlungsaufschub beantragen.

Wenn Sie studieren, setzt sich Ihr monatlicher Bedarf aus verschiedenen Teilen zusammen:

Grundbedarf:475 EUR, wenn Sie Ihre Ausbildung an einer höheren Fachschule, Akademie oder Hochschule, zum Beispiel an einer Universität, absolvieren.

475 EUR, wenn Sie Ihre Ausbildung an einer höheren Fachschule, Akademie oder Hochschule, zum Beispiel an einer Universität, absolvieren.

Bedarf für die Unterkunft:59 EUR, wenn Sie bei Ihren Eltern wohnen oder380 EUR, wenn Sie nicht bei Ihren Eltern wohnen.

59 EUR, wenn Sie bei Ihren Eltern wohnen oder

380 EUR, wenn Sie nicht bei Ihren Eltern wohnen.

Wenn Sie sich nicht über Ihre Eltern kranken- und pflegeversichern können, erhalten Sie zusätzlich102 EURbeziehungsweise35 EUR.

Wenn Sie ein Kind haben, das jünger als 14 Jahre ist und in Ihrem Haushalt lebt, erhalten Sie zusätzlich einen Kinderbetreuungszuschlag in Höhe von160 EURfür jedes Kind.

Innerhalb der Europäischen Union (EU)und in der Schweiz kann Ihr Studiumvon Beginn an bis zumErwerb des ausländischenAusbildungsabschlussesgefördert werden. Bei Auslandsaufenthaltenaußerhalb der EUgibt es bis zueinem Jahrlang BAföG;in besonderen Ausnahmefällen bis zu 2,5 Jahre. Ihr Auslandsaufenthalt muss innerhalb eines zusammenhängenden Zeitraums und in einem Land absolviert werden, soweit nicht der Besuch von Ausbildungsstätten in mehreren Ländern für die Ausbildung von besonderer Bedeutung ist.

Auch IhrPflichtpraktikum im Auslandkann mit BAföG gefördert werden. Hierfür muss Ihr Praktikum, wenn es außerhalb der EU absolviert wird,mindestens 12 Wochendauern.

Für ein Auslandssemester oder -jahr oder ein Praktikum im Ausland können Sie Zuschläge zu den Reisekosten, den Studiengebühren sowie der Auslandskrankenversicherung beantragen. Bei Auslandsaufenthalten außerhalb der EU oder Schweiz erhalten Sie zudem ein Kaufkraftausgleich. Sie müssen Zuschläge für nachweisbar notwendige Studiengebühren im Ausland nicht zurückzahlen.

Folgende Beträge werden angerechnet, das heißt, sie verringern Ihren BAföG-Bedarf:

Das Einkommen Ihrer Eltern und Ihrer Ehepartnerin oder Ihres Ehepartners oder Ihrer Lebensgefährtin oder Ihres Lebensgefährten im vorletzten Jahr vor Beginn des Bewilligungszeitraums, wenn er über dem Freibetrag liegt. Der Freibetrag ist:2.540 EUR, wenn Ihre Eltern zusammenleben,1.690 EURje Elternteil, wenn Ihre Eltern getrennt leben und1.690 EURfür Ihre Ehepartnerin oder Ehepartner oder Ihre Lebensgefährtin oder Ihren Lebensgefährten

2.540 EUR, wenn Ihre Eltern zusammenleben,

1.690 EURje Elternteil, wenn Ihre Eltern getrennt leben und

1.690 EURfür Ihre Ehepartnerin oder Ehepartner oder Ihre Lebensgefährtin oder Ihren Lebensgefährten

Ihreigenes Einkommen, soweit es mehr als556 EUR pro Monatbeträgt. Darüber hinaus kann es weitere zusätzliche Freibeträge geben, wenn Sie anderen Personen Unterhalt zahlen.

Ihreigenes Vermögen, soweit es bis zur Vollendung des 30. Lebensjahres höher als15.000 EURoder ab der Vollendung des 30. Lebensjahres höher als45.000 EURist.

Hinweis: Wenn Ihre Eltern oder Ihre Ehepartnerin oder Ehepartner oder Ihre Lebensgefährtin oder Ihren Lebensgefährten aktuell deutlich weniger verdienen als im vorletzten Jahr vor Bewilligung, können Sie einen Aktualisierungsantrag stellen. Darüber hinaus kann es weitere zusätzliche Freibeträge geben, zum Beispiel für weitere Kinder oder andere nach dem Zivilrecht Unterhaltsberechtigte Ihrer Eltern oder Ihrer Partnerin oder Ihres Partners.

Elternunabhängiges BAföG:

Das Einkommen Ihrer Eltern wird nicht herangezogen, wenn Sie

nach Vollendung Ihres18. Lebensjahres 5 Jahre erwerbstätigwaren oder

einedreijährige berufsqualifizierende Ausbildunggemacht haben und danach mindestens3 Jahre erwerbstätigwaren. Bei kürzerer Ausbildung ist eine entsprechend längere Erwerbstätigkeit notwendig.

bei Beginn der Ausbildungälter als 30 Jahresind.

Hinweis: Ausgangspunkt für die Einkommensberechnung ist grundsätzlich die Summe der positiven Einkünfte. Im Ausbildungsförderungsrecht ist das für angestellte Personen das Bruttoeinkommen abzüglich der

Sozialpauschale und der

tatsächlich geleisteten Steuern, einschließlich Kirchensteuer und Solidaritätszuschlag.

Kindergeld, das Ihre Eltern für Sie erhalten, wird nicht angerechnet.

Wie lange wird BAföG gewährt?

Sie müssen dem Amt für Ausbildung jede Änderung der wirtschaftlichen Lage sowie der Familien- und Ausbildungsverhältnisse unverzüglich schriftlich mitteilen. Dazu gehört zum Beispiel, wenn sich Ihr Einkommen ändert, Sie die Ausbildung wechseln, abbrechen, beenden oder wenn Ihre Geschwister das tun.

Es gibt eine Förderungshöchstdauer. Sie können BAföG bis zum Ende der Regelstudienzeit oder einer vergleichbaren Festsetzung erhalten. Ihr BAföG kann danach ohne Angabe von Gründen einmalig, also im Bachelor oder im Master, um ein Semester verlängert werden. Das ist das sogenannte Flexibilitätssemester.

Daneben gibt es weitere Verlängerungsmöglichkeiten. Beispielsweise, wenn Sie die Förderungshöchstdauer überschritten haben, weil Sie

die Abschlussprüfung erstmalig nicht bestanden haben,

eine Behinderung haben,

schwanger sind oder waren,

ein Kind im Alter von bis zu 14 Jahren erzogen haben,

in gesetzlich oder satzungsmäßig vorgesehenen Gremien und Organen der Hochschule, der studentischen Selbstverwaltung, der Studierendenwerke oder der Länder tätig sind oder waren oder

mindestens in Pflegegrad 3 eingeordnete nahe Angehörige in häuslicher Umgebung gepflegt haben.

Eine Verlängerung wegen der genannten Gründe ist vor oder nach einem Flexibilitätssemester möglich. Wenn Sie zuvor bereits eine Verlängerung wegen des Nichtbestehens der Abschlussprüfung bekommen haben, können Sie im Anschluss daran kein Flexibilitätssemester mehr erhalten.

Hinweis: Wenn Ihnen eine Verlängerung wegen einer Behinderung, einer Schwangerschaft oder der Pflege und Erziehung eines Kindes bis zu 14 Jahren zusteht, erhalten Sie während der insoweit als angemessen geltenden Verlängerungszeit Vollzuschussförderung ohne Darlehensanteil. Daher kann es sinnvoll sein, zunächst diese Verlängerungsmöglichkeit anstatt oder vor der Inanspruchnahme eines Flexibilitätssemesters zu nutzen. Lassen Sie sich gegebenenfalls von Ihrem BAföGAmt beraten.

Wenn Sie ein Studium aufgeben und ein anderes Studium anfangen ("Studiengangwechsel“), kann Ihr neues Studium nur gefördert werden, wenn

der Wechsel spätestens im 3. Fachsemester erfolgt ist oder

der Wechsel im 4. Fachsemester erfolgt ist und es einen wichtigen Grund für den Wechsel gibt oder

es für den Wechsel einen unabweisbaren Grund gab, zum Beispiel:eine nach Aufnahme des Studiums eingetretene Behinderung odereine nach Aufnahme des Studiums eingetretene Allergie gegen bestimmte Stoffe, die die Fortsetzung des Studiums oder die Ausübung des bisher angestrebten Berufs unmöglich macht.

eine nach Aufnahme des Studiums eingetretene Behinderung oder

eine nach Aufnahme des Studiums eingetretene Allergie gegen bestimmte Stoffe, die die Fortsetzung des Studiums oder die Ausübung des bisher angestrebten Berufs unmöglich macht.

Der Wechsel aus unabweisbarem Grund wird auch nach dem 4. Fachsemester noch anerkannt.

Wie wird ein Praktikum gefördert?

Mit BAföG können nur Praktika gefördert werden, die Sie absolvieren, während Sie sich in einem Studium befinden, das nach dem BAföG förderfähig ist. Gefördert werden nur Pflichtpraktika. Das sind Praktika, die Ihre Studienordnung vorschreibt, die Sie also machen müssen, um das Studium abzuschließen. Pflichtpraktika, die außerhalb der EU absolviert werden, sind nur förderfähig, wenn sie mindestens 12 Wochen dauern. Pflichtpraktika innerhalb der EU-Mitgliedstaaten können auch gefördert werden, wenn sie kürzer als 12 Wochen sind.

Welche Voraussetzungen gelten?

Sie können BAföG erhalten, wenn

Sie eine Hochschule, eine Akademie oder eine Höhere Fachschule besuchen. Handelt es sich um eine private Ausbildungsstätte, muss diese staatlich anerkannt sein;

Sie inVollzeitstudieren und

Sie entwederDeutsche oder Deutschersind oderSie aus demAuslandsind und zum Beispiel:ein Daueraufenthaltsrecht oder eine Niederlassungserlaubnis besitzen,Unionsbürgerin oder -bürgersind und als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer oder selbstständig tätige Person unionsrechtlich freizügigkeitsberechtigt sind beziehungsweise als Familienangehöriger einer Unionsbürgerin oder eines Unionsbürgers selbst freizügigkeitsberechtigt sind,eineBleibeperspektive in Deutschland, zum Beispiel einen entsprechenden Aufenthaltstitel aus familiären, humanitären oder politischen Gründen haben odersich vor Beginn der Ausbildung bereits5 Jahre oder länger in Deutschlandaufgehalten und in dieser Zeit gearbeitet haben.Hinweis: Da die gesetzliche Regelung sehr vielschichtig ist, sollten Sie frühzeitig mit Ihrem zuständigen Amt für Ausbildungsförderung Kontakt aufnehmen.

Deutsche oder Deutschersind oder

Sie aus demAuslandsind und zum Beispiel:ein Daueraufenthaltsrecht oder eine Niederlassungserlaubnis besitzen,Unionsbürgerin oder -bürgersind und als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer oder selbstständig tätige Person unionsrechtlich freizügigkeitsberechtigt sind beziehungsweise als Familienangehöriger einer Unionsbürgerin oder eines Unionsbürgers selbst freizügigkeitsberechtigt sind,eineBleibeperspektive in Deutschland, zum Beispiel einen entsprechenden Aufenthaltstitel aus familiären, humanitären oder politischen Gründen haben odersich vor Beginn der Ausbildung bereits5 Jahre oder länger in Deutschlandaufgehalten und in dieser Zeit gearbeitet haben.

ein Daueraufenthaltsrecht oder eine Niederlassungserlaubnis besitzen,

Unionsbürgerin oder -bürgersind und als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer oder selbstständig tätige Person unionsrechtlich freizügigkeitsberechtigt sind beziehungsweise als Familienangehöriger einer Unionsbürgerin oder eines Unionsbürgers selbst freizügigkeitsberechtigt sind,

eineBleibeperspektive in Deutschland, zum Beispiel einen entsprechenden Aufenthaltstitel aus familiären, humanitären oder politischen Gründen haben oder

sich vor Beginn der Ausbildung bereits5 Jahre oder länger in Deutschlandaufgehalten und in dieser Zeit gearbeitet haben.

Hinweis: Da die gesetzliche Regelung sehr vielschichtig ist, sollten Sie frühzeitig mit Ihrem zuständigen Amt für Ausbildungsförderung Kontakt aufnehmen.

Sie bei Beginn Ihres Studiumsjüngersind als45 JahreAusnahmen:Sie haben die Hochschulzugangsberechtigung auf dem zweiten Bildungsweg erworben,Sie haben sich an einer Hochschule allein aufgrund der beruflichen Qualifikation eingeschrieben,Sie waren aus persönlichen oder familiären Gründen, insbesondere wegen der ununterbrochenen Erziehung eines Kindes unter 14 Jahren gehindert, den Ausbildungsabschnitt rechtzeitig zu beginnen und haben währenddessen nicht mehr als 30 Wochenstunden gearbeitet, oderSie sind aufgrund einschneidender Veränderungen der persönlichen Verhältnisse bedürftig geworden. Eine nach dem BAföG förderungsfähige Ausbildung konnten Sie deshalb nicht berufsqualifizierend abschließen.

Ausnahmen:Sie haben die Hochschulzugangsberechtigung auf dem zweiten Bildungsweg erworben,Sie haben sich an einer Hochschule allein aufgrund der beruflichen Qualifikation eingeschrieben,Sie waren aus persönlichen oder familiären Gründen, insbesondere wegen der ununterbrochenen Erziehung eines Kindes unter 14 Jahren gehindert, den Ausbildungsabschnitt rechtzeitig zu beginnen und haben währenddessen nicht mehr als 30 Wochenstunden gearbeitet, oderSie sind aufgrund einschneidender Veränderungen der persönlichen Verhältnisse bedürftig geworden. Eine nach dem BAföG förderungsfähige Ausbildung konnten Sie deshalb nicht berufsqualifizierend abschließen.

Sie haben die Hochschulzugangsberechtigung auf dem zweiten Bildungsweg erworben,

Sie haben sich an einer Hochschule allein aufgrund der beruflichen Qualifikation eingeschrieben,

Sie waren aus persönlichen oder familiären Gründen, insbesondere wegen der ununterbrochenen Erziehung eines Kindes unter 14 Jahren gehindert, den Ausbildungsabschnitt rechtzeitig zu beginnen und haben währenddessen nicht mehr als 30 Wochenstunden gearbeitet, oder

Sie sind aufgrund einschneidender Veränderungen der persönlichen Verhältnisse bedürftig geworden. Eine nach dem BAföG förderungsfähige Ausbildung konnten Sie deshalb nicht berufsqualifizierend abschließen.

Sie erhalten BAföG für das Praktikum, sofern dieses nach den Ausbildungsbestimmungen vorgeschrieben ist und bei Praktika außerhalb der EU mindestens 12 Wochen dauert. Bei Auslandsaufenthalten innerhalb der EU können auch kürzere Pflichtpraktika gefördert werden.

Welche Unterlagen werden benötigt?

Immatrikulationsbescheinigung mit dem Vermerk "nach § 9 BAföG“ im Original oder Bescheinigung der Ausbildungsstätte (Formblatt 02).

Gegebenenfalls Kopie desaktuellen Aufenthaltstitels.

aktuellen Aufenthaltstitels.

wenn Sie nicht bei Ihren Eltern wohnen:Kopie der Meldebescheinigung oderKopie des Mietvertrages, wenn vom Amt für Ausbildungsförderung angefordert

Kopie der Meldebescheinigung oder

Kopie des Mietvertrages, wenn vom Amt für Ausbildungsförderung angefordert

wenn Sie nicht familienversichert sind: Kranken und Pflegeversicherungsnachweis mitRechtsgrundlage undBeitragshöhe.

gegebenenfalls Nachweis über ein eigenes Einkommen im Bewilligungszeitraum, zum BeispielLohnabrechnung vom Nebenjob oder eine Kopie des Werkvertrags,Waisenrentenbescheid,Stipendiumsbescheid,Riester-Renten-Bescheinigung.

Lohnabrechnung vom Nebenjob oder eine Kopie des Werkvertrags,

Waisenrentenbescheid,

Riester-Renten-Bescheinigung.

Nachweis über Vermögen oder Schulden zum Tag der Antragstellung, zum Beispiel Kontoauszug.Sofern der Wert des Vermögens von Auszubildenden den Betrag von 10.000 EUR nicht übersteigt, kann der Vordruck "Vereinfachte Vermögensfeststellung“ beigefügt werden

Sofern der Wert des Vermögens von Auszubildenden den Betrag von 10.000 EUR nicht übersteigt, kann der Vordruck "Vereinfachte Vermögensfeststellung“ beigefügt werden

wenn Sie ein Auto haben:Schätzung des Wertes, beispielsweise Ausdruck von einer Internetseite mit einem vergleichbaren Angebot, undKraftfahrzeugschein.

Schätzung des Wertes, beispielsweise Ausdruck von einer Internetseite mit einem vergleichbaren Angebot, und

vom 5. Fachsemester an: Leistungsnachweis in Form voneinem Zeugnis über eine Zwischenprüfung odereiner Bescheinigung der Hochschule über das Erreichen der üblichen Leistung odereinem Nachweis über die übliche Zahl an ECTS-Leistungspunkten

einem Zeugnis über eine Zwischenprüfung oder

einer Bescheinigung der Hochschule über das Erreichen der üblichen Leistung oder

einem Nachweis über die übliche Zahl an ECTS-Leistungspunkten

Je nach Fall können weitere Unterlagen nötig sein. Bitte folgen Sie den Hinweisen in den Antragsformularen. Das für Sie zuständige BAföG-Amt wird fehlende Unterlagen nachfordern

Welche Kosten fallen an?

Es fallen keine Kosten an.

Wie ist der Verfahrensablauf?

Wenn Sie BAföG für Ihr Studium online beantragen möchten:

Öffnen Sie die Webseite BAföG Digital und legen Sie ein BundID-Nutzerkonto an.

Füllen Sie online mit Hilfe des Antragsassistenten die Formulardatenfelder aus und senden Sie Ihre Daten elektronisch an das zuständige Amt.

Wenn Sie den Antrag in Papierform stellen möchten:

Gehen Sie auf die Internetseite BAföG Digital und laden Sie dieAntragsformulare (Formblätter)) herunter, die Sie betreffen. Alternativ können Sie die Anträge auch bei Ihrem Studierendenwerk abholen.

Sie können die Formblätter am Computer ausfüllen und ausdrucken oder sie ausdrucken und handschriftlich ausfüllen. Am Ende des Antragsformulars müssen Sie Ihren Namen eintragen.

Fügen Sie die notwendigen Nachweise hinzu.

Senden Sie die ausgefüllten Antragsformulare mit den Nachweisen direkt an das für Sie zuständige Amt für Ausbildungsförderung.

Das Amt für Ausbildungsförderung prüft die Unterlagen auf Vollständigkeit. Fehlen Unterlagen, werden diese nachgefordert. Ist der Antrag vollständig, wird er geprüft und die Entscheidung per Bescheid per Post mitgeteilt.

Wie lange dauert die Bearbeitung?

Wenn Sie bei Ihrem ersten Antrag im Bachelor oder im Master alle Unterlagen eingereicht haben und

das Amt länger als 6 Kalenderwochen für eine Entscheidung braucht oder

die Zahlungen nicht innerhalb von 10 Kalenderwochen gezahlt werden,

erhalten Sie eine Abschlagszahlung für 4 Monate bis zur Höhe von monatlich 4 Fünfteln des voraussichtlich zustehenden Bedarfs. Die Zahlung kann vom Amt zurückgefordert werden, wenn Ihnen doch keine Ausbildungsförderung zustehen sollte.

Bearbeitungsdauer:4 - 6 Wochen

Welche Fristen müssen beachtet werden?

Es gibt keine Frist. BAföG wird erst ab Ausbildungsbeginn, frühestens jedoch ab Beginn des Monats bewilligt, in dem Sie den Antrag stellen. Reichen Sie Ihren Antrag möglichst vollständig ein, dann kann in der Regel schnell über Ihren Antrag entschieden werden.

Sie müssen jede Änderung der wirtschaftlichen Lage von Ihnen oder Ihrer Familie sofort schriftlich mitteilen.

Welche Hinweise (Besonderheiten) sind zu beachten?

Es gibt folgende Hinweise:

Falsche oder unvollständige Angaben oder die Unterlassung von Änderungsanzeigen können strafrechtlich verfolgt oder als Ordnungswidrigkeit mit einer Geldbuße geahndet werden. Zu Unrecht gezahlte Beträge können zurückgefordert werden.

Wenn die Voraussetzungen vorliegen, können die zum erzielten Einkommen beziehungsweise zum Vermögen gemachten Angaben durch Datenabgleich bei den zuständigen Stellen überprüft werden.

Welche Rechtsbehelfe stehen zur Verfügung?

In der Regel Widerspruch

Klage vor dem Verwaltungsgericht

In welchen Sprachen wird der Dienst angeboten?

BAföG Digital wird derzeit in deutscher Sprache angeboten. Eine englische Leistungsbeschreibung finden Siehier.

Ausbildungsförderung für Schüler

BAföG für einen Schulbesuch beantragen

Sie können finanzielle Hilfe für Ihren Schulbesuch oder ein Praktikum erhalten, wenn Ihre Eltern nicht viel verdienen oder wenn Sie bereits eine Weile gearbeitet haben.Diese Hilfe nennt man BAföG.

BAföG ist die Abkürzung für Bundesausbildungsförderungsgesetz. Als BAföG wird umgangssprachlich die Förderung bezeichnet, die Sie nach diesem Gesetz bekommen können.

Da die gesetzliche Regelung sehr vielschichtig ist, sollten Sie frühzeitig mit Ihrem zuständigen Amt für Ausbildungsförderung Kontakt aufnehmen. Die Förderung BAföG erhalten Sie zur Finanzierung

Ihres Schulbesuchs oder

unter bestimmten Voraussetzungen für ein vorgeschriebenes Praktikum im Rahmen Ihres Schulbesuchs.

Um die monatliche Förderung zu erhalten, müssen Sie neben der finanziellen Bedürftigkeit weitere Voraussetzungen erfüllen. Die Wichtigsten sind:

Sie streben Ihren Schulabschluss in Vollzeit an.

Altersgrenze bei Beginn der Ausbildung: Vollendung des45. Lebensjahres(Ausnahmen sind möglich).

Wie wird BAföG berechnet?

Die Höhe Ihres BAföG richtet sich nach einem festgelegten monatlichen Bedarf. Von diesem Bedarf wird Geld abgezogen, wenn Ihre Eltern, Ihre Ehefrau oder Ihr Ehemann oder Ihre Lebenspartnerin oder Ihr Lebenspartner oder Sie selbst etwas mehr verdienen.

Als Schülerin oder Schüler erhalten Sie die finanzielle Unterstützung in der Regel als Zuschuss. Sie müssen nichts zurückzahlen. Als Schülerinnen und Schüler an Höheren Fachschulen erhalten Sie Förderung in monatlichen Auszahlungsraten zur Hälfte als Zuschuss und zur Hälfte als Darlehen.

Grundsätzlich können Sie, wenn Sie einen berufsqualifizierenden Abschluss im Rahmen einer schulischen Berufsausbildung oder einen weiterführenden Schulabschluss erreichen wollen, BAföG beziehen. Wenn Sie eine allgemeinbildende Schule besuchen, gilt das aber erst ab Klasse 10 und auch nur, wenn Sie nicht zu Hause wohnen können. Das ist zum Beispiel der Fall, wenn Sie den gewünschten Abschluss nicht in der Nähe machen können.

Der monatliche Bedarf für Schülerinnen und Schüler beträgt:

Wenn Sie bei Ihren Eltern wohnen:442 EUR, wenn Sie eine Fachschulklasse, deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung voraussetzt, ein Abendgymnasium oder ein Kolleg besuchen,276 EUR, wenn Sie eine Berufsfachschule besuchen oder eine Fachschule, die Sie ohne abgeschlossene Berufsausbildung besuchen können oder498 EUR, wenn Sie eine Abendhauptschule, Berufsaufbauschule, Abendrealschule oder Fachoberschulklasse besuchen, die Sie nur mit abgeschlossener Berufsausbildung besuchen können.

442 EUR, wenn Sie eine Fachschulklasse, deren Besuch eine abgeschlossene Berufsausbildung voraussetzt, ein Abendgymnasium oder ein Kolleg besuchen,

276 EUR, wenn Sie eine Berufsfachschule besuchen oder eine Fachschule, die Sie ohne abgeschlossene Berufsausbildung besuchen können oder

498 EUR, wenn Sie eine Abendhauptschule, Berufsaufbauschule, Abendrealschule oder Fachoberschulklasse besuchen, die Sie nur mit abgeschlossener Berufsausbildung besuchen können.

Wenn Sie nicht bei Ihren Eltern wohnen:insgesamt666 EUR, wenn Sie eine weiterführende allgemeinbildende Schule besuchen, eine Berufsfachschule oder eine Fachoberschule, die Sie ohne abgeschlossene Berufsausbildung besuchen können oderinsgesamt775 EUR, wenn Sie eine Abendhauptschule, Berufsaufbauschule, Abendrealschule oder Fachoberschulklasse besuchen, die Sie nur mit abgeschlossener Berufsausbildung besuchen können.

insgesamt666 EUR, wenn Sie eine weiterführende allgemeinbildende Schule besuchen, eine Berufsfachschule oder eine Fachoberschule, die Sie ohne abgeschlossene Berufsausbildung besuchen können oder

insgesamt775 EUR, wenn Sie eine Abendhauptschule, Berufsaufbauschule, Abendrealschule oder Fachoberschulklasse besuchen, die Sie nur mit abgeschlossener Berufsausbildung besuchen können.

Wenn Sie ein Kind haben, das jünger als 14 Jahre ist und in Ihrem Haushalt lebt, erhalten Sie zusätzlich einen Kinderbetreuungszuschlag in Höhe von160 EURfür jedes Kind.

Auch wenn Sie während Ihrer Schulzeit zum Beispiel ein Jahr im Ausland verbringen, können Sie BAföG erhalten. Bei einem Auslandsaufenthalt werden Zuschläge zu den Reisekosten für die Hin- und Rückreise gewährt.

Folgende Beträge werden angerechnet, das heißt, sie verringern Ihren BAföG-Bedarf:

Das Einkommen Ihrer Eltern sowie Ihrer Ehefrau oder Ihres Ehemannes oder Ihrer Lebenspartnerin oder Ihres Lebenspartners im vorletzten Jahr vor Beginn des Bewilligungszeitraums, wenn er über dem Freibetrag liegt. Der Freibetrag ist:2.540 EUR, wenn Ihre Eltern zusammenleben,1.690 EURje Elternteil, wenn Ihre Eltern getrennt leben und1.690 EURfür Ihre Ehefrau oder Lebenspartnerin oder Ihren Ehemann oder Lebenspartner.von dem so ermittelten Elterneinkommen bleiben weitere 50 Prozent - sowie für jedes Geschwisterkind in nicht förderfähiger Ausbildung zusätzlich 5 Prozent - anrechnungsfreiDarüber hinaus kann es weitere Freibeträge geben, zum Beispiel für weitere Kinder oder andere nach dem Zivilrecht Unterhaltsberechtigte der oben genannten Personen.Hinweis: Wenn Ihre Eltern oder Ihre Ehefrau oder Ihr Ehemann oder Ihre Lebenspartnerin oder Ihr Lebenspartner aktuell deutlich weniger verdienen als im vorletzten Jahr vor Bewilligung, können Sie einen Aktualisierungsantrag stellen.

2.540 EUR, wenn Ihre Eltern zusammenleben,

1.690 EURje Elternteil, wenn Ihre Eltern getrennt leben und

1.690 EURfür Ihre Ehefrau oder Lebenspartnerin oder Ihren Ehemann oder Lebenspartner.

von dem so ermittelten Elterneinkommen bleiben weitere 50 Prozent - sowie für jedes Geschwisterkind in nicht förderfähiger Ausbildung zusätzlich 5 Prozent - anrechnungsfrei

Darüber hinaus kann es weitere Freibeträge geben, zum Beispiel für weitere Kinder oder andere nach dem Zivilrecht Unterhaltsberechtigte der oben genannten Personen.

Hinweis: Wenn Ihre Eltern oder Ihre Ehefrau oder Ihr Ehemann oder Ihre Lebenspartnerin oder Ihr Lebenspartner aktuell deutlich weniger verdienen als im vorletzten Jahr vor Bewilligung, können Sie einen Aktualisierungsantrag stellen.

Ihreigenes Einkommen, wenn es mehr als556 EUR pro Monatbeträgt. Darüber hinaus kann es weitere zusätzliche Freibeträge geben, wenn Sie anderen Personen Unterhalt zahlen müssen.

Ihreigenes Vermögen, soweit es bis zur Vollendung des 30. Lebensjahres höher als15.000 EURoder ab der Vollendung des 30. Lebensjahres höher als45.000 EURist.

Elternunabhängiges BAföG:

Das Einkommen Ihrer Eltern wird nicht herangezogen, wenn Sie

nach Vollendung Ihres 18. Lebensjahres5 Jahre erwerbstätigwaren oder

einedreijährige berufsqualifizierende Ausbildunggemacht haben und danachmindestens 3 Jahre erwerbstätigwaren. Bei kürzerer Ausbildung müssen Sie eine entsprechend längere Erwerbstätigkeit vorweisen.

bei Beginn der Ausbildungüber 30 Jahrealt sind.

Wenn Sie ein Abendgymnasium oder Kolleg besuchen, erhalten Sie elternunabhängiges BAföG. Das heißt, das Einkommen Ihrer Eltern wird bei der Berechnung Ihres BAföGBedarfs nicht berücksichtigt.

Hinweis: Ausgangspunkt für die Einkommensberechnung ist grundsätzlich die Summe der positiven Einkünfte. Im Ausbildungsförderungsrecht ist das für angestellte Personen das Bruttoeinkommen abzüglich der

Sozialpauschale und der

tatsächlich geleisteten Steuern, einschließlich Kirchensteuer und Solidaritätszuschlag.

Kindergeld, das Ihre Eltern für Sie erhalten, wird nicht angerechnet.

Wie wird ein Praktikum gefördert?

Mit BAföG können nur Praktika gefördert werden, die

Sie absolvieren, während Sie sich in einer Ausbildung befinden, die nach dem BAföG förderfähig ist.

Pflichtpraktika sind, also von Ihrem Ausbildungsplan vorgeschrieben werden, damit Sie die Ausbildung abschließen können.

Pflichtpraktika sind und innerhalb der EU stattfinden oder

Pflichtpraktika sind, die außerhalb der EU stattfinden und mindestens 12 Wochen dauern.

Sie müssen dem Amt für Ausbildung jede Änderung der wirtschaftlichen Lage sowie der Familien- und Ausbildungsverhältnisse sofort schriftlich mitteilen. Dazu gehört zum Beispiel,

wenn sich Ihr Einkommen ändert,

wenn Sie die Ausbildung wechseln,

wenn Sie die Ausbildung abbrechen,

wenn Sie die Ausbildung beenden oder

wenn solche Änderungen bei Ihren Geschwistern eintreten

Welche Voraussetzungen gelten?

Sie besuchen als Schülerin oder Schüler beziehungsweise Azubi eine der folgenden Schulformen:weiterführende allgemeinbildende Schule und Berufsfachschule (einschließlich der Klassen aller Formen der beruflichen Grundbildung) ab Klasse 10, wenn Sie wegen Ihrer Ausbildung nicht bei den Eltern wohnen können,Fach- und Fachoberschulklasse (ohne abgeschlossene Berufsausbildung), wenn Sie nicht bei den Eltern wohnen können,Berufsfachschulklasse oder Fachschulklasse (ohne abgeschlossene Berufsausbildung), wenn sie in einem zumindest zweijährigen Bildungsgang einen berufsqualifizierenden Abschluss vermittelt,Fach- und Fachoberschulklasse (mit abgeschlossener Berufsausbildung),Abendhauptschule, Berufsaufbauschule, Abendrealschule, Abendgymnasium und Kolleg oderhöhere Fachschule oder Akademie, die einen Abschluss verleiht, die nicht nach Landesrecht einem Hochschulabschluss gleichgestellt ist.

weiterführende allgemeinbildende Schule und Berufsfachschule (einschließlich der Klassen aller Formen der beruflichen Grundbildung) ab Klasse 10, wenn Sie wegen Ihrer Ausbildung nicht bei den Eltern wohnen können,

Fach- und Fachoberschulklasse (ohne abgeschlossene Berufsausbildung), wenn Sie nicht bei den Eltern wohnen können,

Berufsfachschulklasse oder Fachschulklasse (ohne abgeschlossene Berufsausbildung), wenn sie in einem zumindest zweijährigen Bildungsgang einen berufsqualifizierenden Abschluss vermittelt,

Fach- und Fachoberschulklasse (mit abgeschlossener Berufsausbildung),

Abendhauptschule, Berufsaufbauschule, Abendrealschule, Abendgymnasium und Kolleg oder

höhere Fachschule oder Akademie, die einen Abschluss verleiht, die nicht nach Landesrecht einem Hochschulabschluss gleichgestellt ist.

Sie besuchen die Schule inVollzeit.

Sie sindDeutsche oder Deutscheroder

Sie sind aus demAusland und:besitzen ein Daueraufenthaltsrecht oder eine Niederlassungserlaubnis,sindUnionsbürgerin oder -bürgerund als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer oder als selbstständige Person unionsrechtlich freizügigkeitsberechtigt beziehungsweise als Familienangehöriger einer solchen Unionsbürgerin oder eines solchen Unionsbürgers selbst freizügigkeitsberechtigt,haben eineBleibeperspektive in Deutschland, zum Beispiel einen entsprechenden Aufenthaltstitel aus familiären, humanitären oder politischen Gründen, oderhaben sich vor Beginn der Ausbildung bereits5 Jahre oder länger in Deutschlandaufgehalten und in dieser Zeit gearbeitet.

besitzen ein Daueraufenthaltsrecht oder eine Niederlassungserlaubnis,

sindUnionsbürgerin oder -bürgerund als Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer oder als selbstständige Person unionsrechtlich freizügigkeitsberechtigt beziehungsweise als Familienangehöriger einer solchen Unionsbürgerin oder eines solchen Unionsbürgers selbst freizügigkeitsberechtigt,

haben eineBleibeperspektive in Deutschland, zum Beispiel einen entsprechenden Aufenthaltstitel aus familiären, humanitären oder politischen Gründen, oder

haben sich vor Beginn der Ausbildung bereits5 Jahre oder länger in Deutschlandaufgehalten und in dieser Zeit gearbeitet.

Praktikum:Sie erhalten BAföG für das Praktikum, sofern dieses nach den Ausbildungsbestimmungen vorgeschrieben ist und bei einem Praktikum außerhalb der EU mindestens 12 Wochen dauert. Bei Auslandsaufenthalten innerhalb der EU können auch kürzere Praktika gefördert werden.

Wie lange wird BAföG gewährt?

Ausbildungsförderung wird für die Dauer Ihrer Ausbildung geleistet. Die Ausbildung und damit Ihre BAföG-Förderung endet mit dem Monat, in dem die Abschlussprüfung bestanden wurde bzw. – wenn eine Abschlussprüfung nicht vorgesehen ist – mit planmäßigem Ende des Ausbildungsabschnitts. Die Ausbildung und damit Ihre BAföG-Förderung endet ebenfalls mit Ausbildungsabbruch, sofern die Ausbildung nicht an einer Ausbildungsstätte einer anderen Ausbildungsstättenart weitergeführt wird.

Welche Unterlagen werden benötigt?

Bescheinigung der Schule oder Ausbildungsstätte (Formblatt 02)

gegebenenfalls Kopie desaktuellen Aufenthaltstitels

aktuellen Aufenthaltstitels

wenn Sie nicht bei Ihren Eltern wohnen:Kopie der Meldebescheinigung oderKopie des Mietvertrages, wenn vom Amt für Ausbildungsförderung angefordert

Kopie der Meldebescheinigung oder

Kopie des Mietvertrages, wenn vom Amt für Ausbildungsförderung angefordert

wenn Sie nicht familienversichert sind: Kranken und Pflegeversicherungsnachweis mit Rechtsgrundlage und Beitragshöhe

gegebenenfalls Nachweis über ein eigenes Einkommen im Bewilligungszeitraum, zum BeispielLohnabrechnung vom Nebenjob oder eine Kopie des Werkvertrags,Waisenrentenbescheid,Stipendiumsbescheid oderRiester-Renten-Bescheinigung

Lohnabrechnung vom Nebenjob oder eine Kopie des Werkvertrags,

Waisenrentenbescheid,

Stipendiumsbescheid oder

Riester-Renten-Bescheinigung

Nachweis über Vermögen oder Schulden zum Tag der Antragstellung, zum Beispiel Kontoauszug.Sofern der Wert des Vermögens von Auszubildenden den Betrag von 10.000 EUR nicht übersteigt, kann der Vordruck "Vereinfachte Vermögensfeststellung" beigefügt werden.

Sofern der Wert des Vermögens von Auszubildenden den Betrag von 10.000 EUR nicht übersteigt, kann der Vordruck "Vereinfachte Vermögensfeststellung" beigefügt werden.

wenn Sie ein Auto haben:Schätzung des Wertes, beispielsweise Ausdruck von einer Internetseite mit einem vergleichbaren Angebot, undKraftfahrzeugschein.

Schätzung des Wertes, beispielsweise Ausdruck von einer Internetseite mit einem vergleichbaren Angebot, und

Je nach Fall können weitere Unterlagen nötig sein. Bitte folgen Sie den Hinweisen in den Antragsformularen. Das für Sie zuständige BAföG-Amt wird fehlende Unterlagen nachfordern.

Welche Kosten fallen an?

Es fallen keine Kosten an.

Wie ist der Verfahrensablauf?

Wenn Sie BAföG für Ihre Schulausbildung online beantragen möchten:

Öffnen Sie die Webseite BAföG Digital und legen Sie sich ein BundIDNutzerkonto an.

Füllen Sie online mit Hilfe des Antragsassistenten die Formulardatenfelder aus und senden Sie Ihre Daten elektronisch an das zuständige Amt.

Wenn Sie den Antrag in Papierform stellen möchten:

Gehen Sie auf die Internetseite BAföG Digital und laden Sie dieAntragsformulare (Formblätter)herunter, die Sie betreffen.Alternativ können Sie die Anträge auch bei Ihrem zuständigen kommunalen Amt für Ausbildungsförderung abholen.

Sie können die Formblätter am Computer ausfüllen und ausdrucken oder sie ausdrucken und handschriftlich ausfüllen. Am Ende des Antragsformulars müssen Sie Ihren Namen eintragen.

Fügen Sie die notwendigen Nachweise hinzu.

Senden Sie die ausgefüllten Antragsformulare mit den Nachweisen direkt an das für Sie zuständige Amt für Ausbildungsförderung.

Das Amt für Ausbildungsförderung prüft die Unterlagen auf Vollständigkeit. Fehlen Unterlagen, werden diese nachgefordert. Ist der Antrag vollständig, wird er geprüft und die Entscheidung per Bescheid per Post mitgeteilt.

Wie lange dauert die Bearbeitung?

Wenn Sie bei Ihrem ersten Antrag für einen Ausbildungsabschnitt alle Unterlagen eingereicht haben und

das Amt länger als 6 Kalenderwochen für eine Entscheidung braucht oder

die Zahlungen nicht innerhalb von 10 Kalenderwochen gezahlt werden,

erhalten Sie eine Abschlagszahlung für 4 Monate Ausbildungsförderung bis zur Höhe von monatlich 4 Fünfteln des voraussichtlich zustehenden Bedarfs. Die Zahlung kann vom Amt zurückgefordert werden, wenn Ihnen doch keine Ausbildungsförderung zustehen sollte.

Bearbeitungsdauer:4 - 6 Wochen

Welche Fristen müssen beachtet werden?

Es gibt keine Frist. BAföG wird erst ab Ausbildungsbeginn, frühestens jedoch ab Beginn des Monats bewilligt, in dem Sie den Antrag stellen. Reichen Sie Ihren Antrag möglichst vollständig ein, dann kann in der Regel schnell über Ihren Antrag entschieden werden.

Sie müssen jede Änderung der wirtschaftlichen Lage von Ihnen oder Ihrer Familie sofort schriftlich mitteilen.

Welche Hinweise (Besonderheiten) sind zu beachten?

Es gibt folgende Hinweise:

Falsche oder unvollständige Angaben oder das Versäumen von Änderungsmeldungen können zu Geldbußen oder strafrechtlichen Konsequenzen führen. Zu Unrecht gezahlte Beträge können zurückgefordert werden.

Wenn nötig, können die Angaben zum Einkommen oder zum Vermögen durch Datenabgleich bei den zuständigen Stellen überprüft werden.

Welche Rechtsbehelfe stehen zur Verfügung?

In der Regel Widerspruch

Klage vor dem Verwaltungsgericht

In welchen Sprachen wird der Dienst angeboten?

BAföG Digital wird derzeit in deutscher Sprache angeboten. Eine englische Leistungsbeschreibung finden Siehier.

Ihre Sitzung wird in:beendet. Möchten Sie die Sitzung verlängern?

???Deutsch login_relogin???